[Music]
[संगीत]
It's a war.
यह एक युद्ध है.
Ladies and gentlemen, Elon Musk and
देवियो और सज्जनो, एलन मस्क और
Donald Trump are at war. Meltdown. The
डोनाल्ड ट्रम्प युद्ध में हैं।  पिघलना.
Elon Musk and Donald Trump alliance has
एलन मस्क और डोनाल्ड ट्रम्प का गठबंधन
gone up in flames. Elon and I had a
धधक उठा है।  एलोन और मेरे बीच
great relationship. I don't know if we
बहुत अच्छे संबंध थे।  मुझे नहीं पता कि हम
will anymore. Disappointed to see the
अब ऐसा करेंगे या नहीं।
massive spending bill. Elon poured in
भारी भरकम व्यय बिल देखकर निराशा हुई।  एलन ने
$260 million to back Trump's campaign.
ट्रम्प के अभियान के लिए 260 मिलियन डॉलर का दान दिया।
He got Trump back on Twitter and even
उन्होंने ट्विटर पर ट्रम्प को वापस ला दिया और ट्रम्प का
showed up in rallies just to support
समर्थन करने के लिए रैलियों में भी शामिल हुए।
Trump. In a dramatic political comeback,
एक नाटकीय राजनीतिक वापसी के साथ,
Donald Trump will return to the White
डोनाल्ड ट्रम्प व्हाइट हाउस में वापस आएंगे।
House. And if he's going to share the
और यदि वह
credit for his victory with anyone, it's
अपनी जीत का श्रेय किसी के साथ साझा करेगा तो वह
this guy. Where is he? Come on up here,
यह आदमी है।  कहाँ है वह?  यहाँ आओ,
Elon. Come here. Elon Musk. The nearly
एलन।  यहाँ आओ।  एलोन मस्क.  एक्स और ज़मीन पर उनके गहन अभियान के साथ-
$200 million that must spend along with
साथ खर्च होने वाले लगभग 200 मिलियन डॉलर
the ground dwarfs president. Aar is born
राष्ट्रपति को बौना बना देते हैं।  आर का जन्म नाम
Elon. President Trump must win to
एलोन है।  संविधान को सुरक्षित रखने के लिए राष्ट्रपति ट्रम्प को जीतना ज़रूरी है।
to preserve democracy in America. The
अमेरिका में लोकतंत्र को बचाए रखने के लिए उन्हें जीतना होगा।
future is going to be amazing.
भविष्य अद्भुत होने वाला है.
[Applause]
[तालियाँ]
So Elon gave Trump both the mic and the
तो एलन ने ट्रम्प को माइक और पैसे दोनों दे दिए।
money. But in the past 10 days,
लेकिन पिछले 10 दिनों में
everything has changed and in a dramatic
सब कुछ बदल गया है और नाटकीय
turn of events, Elon and Trump have
घटनाक्रम में एलन और ट्रम्प
become arch enemies. I'm very
कट्टर दुश्मन बन गए हैं।  मैं
disappointed in Elon. I've helped Elon a
एलोन से बहुत निराश हूं।  मैंने एलोन की बहुत मदद की है।
lot. I think a bill could be big or it
मैं सोचता हूं कि एक बिल बड़ा हो सकता है या
could be beautiful, but I don't know if
सुंदर भी हो सकता है, लेकिन मुझे नहीं पता कि
it could be. The bromance is definitely
यह हो सकता है या नहीं।  ब्रोमेंस निश्चित रूप से
over. President says that he has no
खत्म हो गया है।  राष्ट्रपति ने कहा कि उनकी
plans to speak with Musk. The very
मस्क से बात करने की कोई योजना नहीं है।
public feud between Donald Trump and
डोनाल्ड ट्रम्प और
Elon Musk exploded on social media
एलन मस्क के बीच सार्वजनिक झगड़ा कल सोशल मीडिया पर फूट पड़ा, जिसमें
yesterday with both men trading insults.
दोनों पुरुषों ने एक-दूसरे पर अपमानजनक टिप्पणियां कीं।
Donald Trump has called Elon a madman
डोनाल्ड ट्रम्प ने एलन को पागल कहा है
and he even threatened to cancel
और उन्होंने
billiond dollar contracts with SpaceX.
स्पेसएक्स के साथ अरबों डॉलर के अनुबंध रद्द करने की धमकी भी दी है।
And the market, the market started to
और बाजार, बाजार में घबराहट शुरू हो गई।
Elon Musk owns a major defense
एलन मस्क एक प्रमुख रक्षा
contractor. It's called SpaceX. US
ठेकेदार कंपनी के मालिक हैं।  इसका नाम स्पेसएक्स है।  अमेरिकी
government is their most important
सरकार उनकी सबसे महत्वपूर्ण
client. Trump has now threatened to cut
ग्राहक है।  ट्रम्प ने अब
off government contracts with Musk's
मस्क की कंपनियों के साथ सरकारी अनुबंधों को समाप्त करने की धमकी दी है
companies, which has led to the
, जिसके कारण
billionaire announcing that his rocket
अरबपति ने घोषणा की है कि उनकी रॉकेट
company SpaceX will begin
कंपनी स्पेसएक्स
decommissioning its Dragon spacecraft
अपने ड्रैगन अंतरिक्ष यान को
immediately. I'm very disappointed in
तुरंत बंद करना शुरू कर देगी।  मैं एलोन से बहुत निराश हूं।
Elon. and I've helped Elon a lot. In
और मैंने एलन की बहुत मदद की है।
just one day, Tesla lost over $150
केवल एक दिन में टेस्ला का मूल्य 150 बिलियन डॉलर से अधिक घट गया।
billion in value. And now the empire
और अब वह साम्राज्य
that Elon spent decades building, Tesla,
जिसे बनाने में एलन ने दशकों लगा दिए, टेस्ला,
SpaceX, Solar City, all of it is walking
स्पेसएक्स, सोलर सिटी, ये सब
on a tight rope. Now, even though Elon
मुश्किल में फंस गए हैं।  अब, हालांकि एलन ने
has apologized, the one big beautiful
माफी मांग ली है, लेकिन एक बड़ा सुंदर
bill has already been passed by the
विधेयक प्रतिनिधि सभा द्वारा पहले ही पारित कर दिया गया है
House of Representatives and it is now
और अब यह
headed to the Senate. So, the question
सीनेट के पास जाएगा।  तो, सवाल यह
is, what is the one big beautiful bill?
है कि वह बड़ा सुंदर विधेयक कौन सा है?
Will Tesla, SpaceX, and Solar City
क्या टेस्ला, स्पेसएक्स और सोलर सिटी को
suffer the consequences of this battle?
इस लड़ाई के परिणाम भुगतने होंगे?
And most importantly, what does this
और सबसे महत्वपूर्ण बात यह है कि यह
story teach us about power, politics,
कहानी हमें सत्ता, राजनीति और व्यापार के बारे में क्या सिखाती है
and business?
?
Before we dive in, I want to thank ODO
इससे पहले कि हम आगे बढ़ें, मैं
for supporting our content. Now, here's
हमारी सामग्री का समर्थन करने के लिए ODO को धन्यवाद देना चाहता हूँ।  अब,
something that you cannot miss, guys.
दोस्तों, यहाँ कुछ ऐसा है जिसे आप नहीं भूल सकते।
ODU is hosting India's biggest business
ओडीयू 20,000 से अधिक संस्थापकों, रचनाकारों और पेशेवरों के साथ भारत के सबसे बड़े व्यवसाय
and tech event with 20,000 plus
और तकनीकी कार्यक्रम की मेजबानी कर रहा है।
All of them coming together under one
सभी एक ही छत के नीचे एकत्रित हो रहे हैं।
roof. And the best part, it's absolutely
और सबसे अच्छी बात यह है कि इसमें भाग
free to attend. It's called the ODU
लेना बिल्कुल निःशुल्क है।  इसे ओडीयू
community day 2025 and it's happening on
समुदाय दिवस 2025 कहा जाता है और यह
13th and 14th of August at Mahatma
13 और 14 अगस्त को महात्मा
Gandhiagar and I'll be speaking at this
गांधी नगर में हो रहा है और मैं
event with my brother Aayushadwa. Apart
अपने भाई आयुषद्व के साथ इस कार्यक्रम में बोलूंगा।
from that you will get to attend 200
इसके अलावा आपको 200 से
plus expert talks, live product demos,
अधिक विशेषज्ञ वार्ता, लाइव उत्पाद डेमो,
influencer sessions and founder keynotes
प्रभावशाली सत्र और संस्थापक मुख्य भाषणों में भाग लेने का मौका मिलेगा
and these sessions will help you learn,
और ये सत्र आपको सीखने,
grow and network. Cherry on the cake is
बढ़ने और नेटवर्क बनाने में मदद करेंगे।  सबसे अच्छी बात यह है कि
that ODO is also throwing a very cool
ओडीओ एक बहुत ही शानदार आफ्टरपार्टी भी आयोजित कर रहा है
afterparty that you just don't want to
जिसे आप मिस नहीं करना चाहेंगे।
miss. So if you're serious about
इसलिए यदि आप
building smarter, scaling faster and
स्मार्ट निर्माण, तेजी से विस्तार और भारतीय व्यापार परिदृश्य के भविष्य को आकार देने वाले
meeting the most incredible people
सबसे अविश्वसनीय लोगों से मिलने के बारे में गंभीर हैं, तो
landscape, this is where you need to be.
आपको यहीं होना चाहिए।
So hit the link in the description and
तो विवरण में दिए गए लिंक पर क्लिक करें और
register now and I will see you at the
अभी पंजीकरण करें और मैं आपको
ODO community day 2025.
ओडीओ समुदाय दिवस 2025 में देखूंगा।
[Music]
[संगीत]
This is a story that dates back to the
यह एक ऐसी कहानी है जो
Biden era when Elon Musk wasn't just
बिडेन युग से शुरू होती है जब एलोन मस्क सिर्फ
building companies. He was rewriting
कंपनियां नहीं बना रहे थे।  वह
what innovation looked in America. He
अमेरिका में नवाचार की परिभाषा को पुनः लिख रहे थे।  उन्होंने
turned electric cars into the sexiest
इलेक्ट्रिक कारों को धरती की सबसे सेक्सी मशीनों में बदल दिया।
machines on the planet. He challenged
उन्होंने बोइंग को चुनौती दी
Boeing and made rockets land backwards.
और रॉकेटों को पीछे की ओर उतरने में सक्षम बनाया।
He slapped solar panels on rooftops and
उन्होंने छतों पर सौर पैनल लगा दिए और
sold sunlight like a subscription plan.
सदस्यता योजना की तरह सूर्य का प्रकाश बेचा।
And by the time the dust settled, Elon
और जब तक धूल जमी, एलन
Musk had gone from a Silicon Valley
मस्क सिलिकॉन वैली के
dreamer to the richest man on Earth.
स्वप्नद्रष्टा से पृथ्वी के सबसे अमीर आदमी बन चुके थे।
Ladies and gentlemen, please welcome to
देवियो और सज्जनो, कृपया
the stage Mr. Elon Musk.
मंच पर श्री एलन मस्क का स्वागत करें।
Yes.
हाँ।
Elon Musk is one of the world's richest
एलन मस्क दुनिया के सबसे अमीर
men. Businesses in electric cars, space
व्यक्तियों में से एक हैं।  इलेक्ट्रिक कार, अंतरिक्ष
travel, and satellite powered internet
यात्रा और आम जनता के लिए उपग्रह संचालित इंटरनेट के कारोबार ने
for the masses have made him famous
उन्हें
around the world and into the center of
दुनिया भर में प्रसिद्ध बना दिया है और
American power. Elon Musk.
अमेरिकी शक्ति का केंद्र बना दिया है।  एलोन मस्क.
I'm not just MAGA. I'm dark Gothic MAGA.
मैं सिर्फ MAGA नहीं हूं।  मैं डार्क गोथिक मैगा हूं।
Do we have a new star? A star is born.
क्या हमारे पास कोई नया सितारा है?  एक सितारा पैदा हुआ है.
Elon.
एलोन.
But here's what most people forget.
लेकिन अधिकतर लोग यही बात भूल जाते हैं।
Elon's empire wasn't built on innovation
एलोन का साम्राज्य केवल नवाचार पर आधारित नहीं था।
alone. It was also built on three
इसे
powerful tools handed out by the US
अमेरिकी सरकार द्वारा दिए गए तीन शक्तिशाली उपकरणों पर भी आधारित किया गया है।
government. Contracts, grants, and tax
अनुबंध, अनुदान और कर
breaks. Take Tesla for example. Every
छूट।  उदाहरण के लिए टेस्ला को ही लें।  हर
time an American buys a Tesla, they
बार जब कोई अमेरिकी टेस्ला खरीदता है, तो उसे
don't just get a sleek EV. They also get
सिर्फ एक आकर्षक ईवी ही नहीं मिलती।  उन्हें
a $7,500
7,500 डॉलर का
federal tax credit. Now, that's not a
संघीय कर क्रेडिट भी मिलता है।  अब, यह
discount from Tesla. That's the US
टेस्ला की ओर से कोई छूट नहीं है।  यह अमेरिकी
government literally paying people to
सरकार है जो सचमुच लोगों को
drive Elon's cars. In 2023 alone, Tesla
एलन की कारें चलाने के लिए भुगतान कर रही है।  अकेले 2023 में, टेस्ला को
got 2.8 8 billion worth of credits,
2.8 8 बिलियन मूल्य का क्रेडिट मिला,
making them the biggest EV player in
जिससे वे अमेरिका में सबसे बड़ी ईवी कंपनी बन गईं।
America. Then in 2021, under Biden, NASA
फिर 2021 में, बिडेन के नेतृत्व में, नासा ने
handed Elon a $2.9 billion contract to
एलन को
land astronauts on the moon. So
चंद्रमा पर अंतरिक्ष यात्रियों को उतारने के लिए 2.9 बिलियन डॉलर का अनुबंध सौंपा।  तो
basically, the US government hired Elon
मूलतः, अमेरिकी सरकार ने
Musk to run America's moon program. And
अमेरिका के चंद्रमा कार्यक्रम को चलाने के लिए एलन मस्क को नियुक्त किया।  और
then came the solar investment tax
फिर सौर निवेश कर
credit. So if your solar setup costs
क्रेडिट आया।  इसलिए यदि आपके सौर ऊर्जा सेटअप की लागत
$10,000, the government of United States
10,000 डॉलर है, तो संयुक्त राज्य अमेरिका की सरकार
covers $3,000 or 30% of your cost. So
3,000 डॉलर या आपकी लागत का 30% वहन करेगी।  तो
you pay just $7,000.
आपको सिर्फ 7,000 डॉलर का भुगतान करना होगा।
This one policy kept the American solar
इस एक नीति ने अमेरिकी सौर
dream alive. And just like that, you
स्वप्न को जीवित रखा।  और इसी तरह, आपको यह
will be shocked to know that Elon Musk's
जानकर आश्चर्य होगा कि एलन मस्क की
companies have racked in over $ 38
कंपनियों ने
billion in federal funding in the past
पिछले दो दशकों में संघीय वित्त पोषण में 38 बिलियन डॉलर से अधिक की कमाई की है।
two decades. But guess what? twothird of
लेकिन अंदाज़ा लगाओ क्या?
that funding, I repeat, twothird of that
उस फंडिंग का दो तिहाई, मैं दोहराता हूं, उस फंडिंग का दो तिहाई
funding came under President Joe Biden.
राष्ट्रपति जो बिडेन के कार्यकाल में आया।
And barely any of it came during the
और डोनाल्ड ट्रम्प के राष्ट्रपतित्व काल में तो इसमें से कुछ भी नहीं हुआ।
presidency of Donald Trump. And during
और
that time, Elon and Trump absolutely
उस दौरान, एलन और ट्रम्प
hated each other. He's not going to be
एक दूसरे से बिल्कुल नफरत करते थे।  वह राष्ट्रपति नहीं बनने जा रहे हैं
president. That I can tell you. And I'm
.  यह मैं आपको बता सकता हूं.  और मैं
safe. You know why? He can't be. He
सुरक्षित हूं.  तुम जानते हो क्यों?  वह नहीं हो सकता.  वह
wasn't born in this country. So, he's
इस देश में पैदा नहीं हुआ था.  तो, वह
another artist, but he's not
एक और बकवास कलाकार है, लेकिन वह
going to be Biden. The Tesla CEO wrote
बिडेन नहीं बनने वाला है।  टेस्ला के सीईओ ने
on X, "I don't hate the man, but it's
एक्स पर लिखा, "मैं उस व्यक्ति से नफरत नहीं करता, लेकिन अब
time for Trump to hang up his hat and
समय आ गया है कि ट्रम्प अपनी टोपी लटका दें और
sail into the sunset." You know,
सूर्यास्त की ओर प्रस्थान कर जाएं।"  आप जानते हैं,
hopefully Trump doesn't get the
उम्मीद है कि ट्रम्प को
nomination of, you know, the Republican
रिपब्लिकन पार्टी का नामांकन नहीं मिलेगा।
party. That's cuz I think that's um
ऐसा इसलिए क्योंकि मुझे लगता है कि
Yeah, that wouldn't be good. Even after
हाँ, यह अच्छा नहीं होगा।
all this support from Biden, when the
बाइडेन के इस समर्थन के बाद भी, जब
elections arrived, surprisingly, Elon
चुनाव आए तो आश्चर्यजनक रूप से एलन
Musk supported Trump. And suddenly, Elon
मस्क ने ट्रम्प का समर्थन किया।  और अचानक, एलन
and Trump were the new best friends on
और ट्रम्प सड़क पर नए सबसे अच्छे दोस्त बन गए।
the street. Have a new star.
एक नया सितारा है.
A star is born. Elon, he created the
एक सितारा पैदा हुआ है.  एलन ने कई पीढ़ियों
first major American car company in
में पहली बड़ी अमेरिकी कार कंपनी बनाई।
generations. And his rocket company is
और उनकी रॉकेट कंपनी ही
the only reason we can now send American
एकमात्र कारण है जिसके कारण हम अब अमेरिकी
astronauts into space. We had one
अंतरिक्ष यात्रियों को अंतरिक्ष में भेज सकते हैं।  हमारे पास एक ऐसे
president who couldn't climb a flight of
राष्ट्रपति थे जो सीढ़ियां नहीं चढ़ सकते थे
stairs and another who was fist pumping
और दूसरे ऐसे थे जो
after getting shot. So the question is
गोली लगने के बाद भी मुट्ठियां हिला रहे थे।  तो
suddenly, how did Elon become best
अचानक सवाल यह उठता है कि एलन ट्रंप के सबसे अच्छे दोस्त कैसे बन गए
friends with Trump? When Tesla's
?  जब टेस्ला की
self-driving cars were crashing, the
स्वचालित कारें दुर्घटनाग्रस्त हो रही थीं, तो
government stepped in and started
सरकार ने हस्तक्षेप किया और
investigating whether Tesla was putting
जांच शुरू की कि क्या टेस्ला लोगों की
lives at risk. And when it comes to
जान जोखिम में डाल रही है।  और जहां तक
SpaceX rockets, they were built and
स्पेसएक्स रॉकेटों की बात है, तो वे बनकर
ready to fly, but they were getting
उड़ान के लिए तैयार थे, लेकिन उनमें
delayed not because of engineering, but
इंजीनियरिंग के कारण नहीं, बल्कि
because of paperwork. In fact, Elon Musk
कागजी कार्रवाई के कारण देरी हो रही थी।  वास्तव में, एलन मस्क ने
famously said that it takes less time to
कहा था कि
build a rocket than to get government
किसी रॉकेट को बनाने में,
approval to launch it. Similarly, when
उसे प्रक्षेपित करने के लिए सरकारी मंजूरी लेने में लगने वाले समय से कम समय लगता है।  इसी प्रकार, जब
Neuralink started testing brain chips on
न्यूरालिंक ने बंदरों पर ब्रेन चिप्स का परीक्षण करना शुरू किया तो
monkeys, the monkeys started dying. So
बंदर मरने लगे।  इसलिए
the government called it cruelty and
सरकार ने इसे क्रूरता बताया और
blocked Neuralink from starting human
न्यूरालिंक को मानव परीक्षण शुरू करने से रोक दिया।
trials. In fact, at one point more than
वास्तव में, एक समय पर एलन की कंपनियों के
20 government cases were going against
खिलाफ 20 से अधिक सरकारी मामले चल रहे थे।
Elon's companies. So Elon Musk wasn't
इसलिए एलन मस्क
just fighting against competitors, he
सिर्फ प्रतिस्पर्धियों के खिलाफ नहीं लड़ रहे थे, बल्कि वे
was fighting against the American system
अमेरिकी व्यवस्था के खिलाफ भी लड़ रहे थे
and that is why backing Trump felt like
और इसीलिए ट्रम्प का समर्थन करना उन्हें एकदम
the perfect shortcut. And the other
सही शॉर्टकट लगा।  और दूसरा
reason has to do with the fact that
कारण यह है कि
America's debt is a ticking time bomb.
अमेरिका का ऋण एक टाइम बम है।
America is also going bankrupt extremely
अमेरिका भी बहुत
quickly. Um, and and nobody seems to
तेजी से दिवालिया हो रहा है।  उम, और ऐसा लगता है कि
past the graveyard on this one. Look at
इस मामले में कोई भी कब्रिस्तान के पास से सीटी बजाता हुआ नहीं निकल रहा है।
this. Since 2001, the US government has
यह देखो।  2001 से अमेरिकी सरकार अपनी
been spending far more than it earns.
आय से कहीं अधिक खर्च कर रही है।
And this gap just keeps getting bigger,
और यह अंतर लगातार बढ़ता ही जा रहा है।
bigger, and bigger. So to cover it, the
इसलिए इसे पूरा करने के लिए
government keeps on borrowing. And by
सरकार उधार लेती रहती है।  और
2025, America hit a staggering $36
2025 तक अमेरिका का कर्ज 36 ट्रिलियन डॉलर तक पहुंच जाएगा।
trillion in debt. And Elon knew that if
और एलन को पता था कि यदि
America collapses into a recession, then
अमेरिका मंदी की चपेट में आ जाता है, तो
no one's buying a Tesla when they don't
कोई भी टेस्ला नहीं खरीदेगा, क्योंकि उसके पास नौकरी नहीं होगी।
panels when they can't afford
जब कोई बिजली का खर्च वहन नहीं कर सकता तो वह सौर पैनल नहीं लगवाता।
electricity. And no one's funding Mars
और
missions when people are running out of
जब लोगों की नौकरियाँ खत्म हो रही हैं तो कोई भी मंगल मिशन को वित्तपोषित नहीं कर रहा है।
jobs. Can now project the winner of the
अब यह अनुमान लगाया जा सकता है कि
presidential race, Donald Trump, wins
राष्ट्रपति पद की दौड़ के विजेता डोनाल्ड ट्रम्प
the presidency. What started off as
राष्ट्रपति पद जीतेंगे।  जो बात पहले
unlikely, impossible, is now reality.
असंभव लगती थी, वह अब वास्तविकता बन गई है।
I will fight for you with every breath
मैं अपने शरीर की हर सांस के साथ आपके लिए लड़ूंगा
in my body, and I will never ever let
, और मैं
you down. Ladies and gentlemen,
आपको कभी निराश नहीं करूंगा।  देवियो और सज्जनो,
Please welcome the next president of the
कृपया
United States, Donald J. Trump. So when
संयुक्त राज्य अमेरिका के अगले राष्ट्रपति डोनाल्ड जे. ट्रम्प का स्वागत करें।  इसलिए जब
Trump promised to slash wasteful
ट्रम्प ने फिजूलखर्ची में कटौती का वादा किया
spending, Elon saw a financial savior
, तो एलन को एक वित्तीय उद्धारक नजर आया
and he gave millions of dollars to make
और उन्होंने उन्हें संयुक्त राज्य अमेरिका का राष्ट्रपति बनाने के लिए लाखों डॉलर दे दिए।
of America. And when Donald Trump became
और जब डोनाल्ड ट्रम्प
the president of the United States, he
संयुक्त राज्य अमेरिका के राष्ट्रपति बने, तो उन्होंने
made Elon the head of a new entity
एलन को सरकारी दक्षता विभाग नामक एक नई इकाई का प्रमुख बनाया
Efficiency, also called Doge. And Doge
, जिसे डोगे भी कहा जाता है।  और डोगे ने
had two bold goals. Number one, they
दो साहसिक गोल किये।  नंबर एक, वे
waste and save $1 trillion by September
सितंबर 2025 तक सरकारी अपव्यय में 2 ट्रिलियन डॉलर की कटौती करना चाहते थे और 1 ट्रिलियन डॉलर बचाना चाहते थे।
2025. And secondly, they wanted to
और दूसरी बात, वे
destroy bureaucracy, remove the red
नौकरशाही को नष्ट करना चाहते थे, लालफीताशाही को हटाना चाहते थे
tape, and speed up innovation. And for a
, और नवाचार को गति देना चाहते थे।  और कुछ
while, the bromance was unstoppable.
समय के लिए, यह दोस्ती अजेय रही।
Cable news couldn't stop talking. Wall
केबल समाचार बोलना बंद नहीं कर सका।  वॉल
Street couldn't stop buying. And Tesla's
स्ट्रीट खरीदारी रोक नहीं सका।  और टेस्ला के
stock shot up by 169%. Eventually, Elon
शेयर में 169% की बढ़ोतरी हुई।  अंततः एलन
Musk became the richest man on Earth
मस्क पुनः पृथ्वी पर सबसे अमीर आदमी बन गये।
again. And just when everybody thought
और जब सब लोग सोच रहे थे
that Elon and Trump will rule the world,
कि एलन और ट्रम्प दुनिया पर राज करेंगे, तो
something crazy happened. Within just 5
कुछ अजीब सा घटित हुआ।  मात्र 5
months, Doge collapsed. Within 1 week,
महीनों के भीतर ही डोगे का पतन हो गया।  एक सप्ताह के भीतर ही
Doge was hit with 31 lawsuits.
डोगे पर 31 मुकदमे दायर कर दिए गए।
Government workers revolted. Legal
सरकारी कर्मचारियों ने विद्रोह कर दिया।  कानूनी
experts called it an unconstitutional
विशेषज्ञों ने इसे असंवैधानिक
overreach. And every time Doge tried to
अतिक्रमण बताया।  और जब भी डोगे ने
cut spending, the court said, "Nice try,
खर्च में कटौती करने की कोशिश की, तो अदालत ने कहा, "अच्छा प्रयास है,
Iron Man, but this is not how democracy
आयरन मैन, लेकिन लोकतंत्र ऐसे नहीं
works." And the worst part was that Doge
चलता।"  और सबसे बुरी बात यह थी कि डोगे के पास
regulations. only the Congress could do
नियमों को बदलने का कोई कानूनी अधिकार नहीं था।  केवल कांग्रेस ही
it. So while Doge was held responsible,
ऐसा कर सकती थी।  इसलिए, हालांकि डोगे को जिम्मेदार ठहराया गया, लेकिन
it practically had no control. And it
व्यावहारिक रूप से उसका कोई नियंत्रण नहीं था।  और यह
failed so badly that while they aimed to
इतनी बुरी तरह विफल रहा कि जहां उन्होंने
save $2 trillion, by June 2025, Doge had
जून 2025 तक 2 ट्रिलियन डॉलर बचाने का लक्ष्य रखा था, वहीं डोगे ने
saved just $180 billion. And by May,
केवल 180 बिलियन डॉलर ही बचाये।  और मई तक,
Elon Musk stepped down from Doge. And
एलन मस्क ने डोगे से अपना पद छोड़ दिया।  और
this is when, ladies and gentlemen,
यही वह समय था जब, देवियो और सज्जनो,
Trump dropped a bombshell. Donald Trump
ट्रम्प ने एक बम गिराया।  डोनाल्ड ट्रम्प ने
introduced something called the one big
एक बड़ी सुंदर गोली नामक एक चीज पेश की।
beautiful pill. And this is where the
और यहीं से
Elon Trump war truly begins. President
एलन ट्रम्प युद्ध वास्तव में शुरू होता है।  राष्ट्रपति
Donald Trump with his so-called big
डोनाल्ड ट्रम्प अपने तथाकथित बड़े,
beautiful bill on the line. We call it a
सुन्दर बिल के साथ।  हम इसे एक
great big beautiful bill cuz that's what
बड़ा सुन्दर बिल कहते हैं क्योंकि
it is. And uh again, biggest tax cuts in
यह ऐसा ही है।  और फिर, इतिहास में सबसे बड़ी कर कटौती
history, biggest economic development
, सबसे बड़ा आर्थिक विकास
moves anywhere. We've never done
कहीं भी।  हमने
anything like it. You know, I was like
ऐसा कुछ कभी नहीं किया है.  आप जानते हैं, मैं इस
disappointed to see the massive spending
भारी भरकम खर्च को देखकर निराश था।
b. So the question is, what the hell is
तो सवाल यह है कि आखिर वह
the one big beautiful bill? Well, on
बड़ा सुंदर बिल क्या है?  खैर,
paper it just looks like a mix of tax
कागज पर तो यह कर
cuts and reforms. But in reality, it's a
कटौती और सुधारों का मिश्रण ही लगता है।  लेकिन वास्तव में, यह एक
corporate earthquake, especially if your
कॉर्पोरेट भूकंप है, खासकर यदि आपका
name is Elon Musk. Why? Let's break it
नाम एलोन मस्क है।  क्यों?  आइये इसका
down. The first reason is that
विश्लेषण करें।  पहला कारण यह है कि
economists believe that it is the
अर्थशास्त्रियों का मानना ​​है कि यह
perfect recipe for an economic collapse.
आर्थिक पतन का आदर्श नुस्खा है।
In fact, Elon believes that this bill
वास्तव में, एलन का मानना ​​है कि इस विधेयक से
trillion over the next 10 years. And
अगले 10 वर्षों में अमेरिका के राजस्व में 2.5 ट्रिलियन डॉलर की कमी आएगी।  और
Elon believes that this bill could push
एलोन का मानना ​​है कि यह विधेयक
the United States into another economic
संयुक्त राज्य अमेरिका को एक और आर्थिक
collapse. The second reason is that this
पतन की ओर धकेल सकता है।  दूसरा कारण यह है कि यह
bill is practically a death sentence to
विधेयक व्यावहारिक रूप से
EVs. This bill kills the $7,500
इलेक्ट्रिक वाहनों के लिए मौत की सजा है।  यह विधेयक 7,500 डॉलर के
EV tax credit, which means Tesla's will
ईवी टैक्स क्रेडिट को समाप्त कर देता है, जिसका अर्थ है कि टेस्ला की कारें
instantly become $7,500
तुरन्त 7,500 डॉलर
more expensive. And if this happens,
अधिक महंगी हो जाएंगी।  और अगर ऐसा हुआ तो
what will happen? The middle class
क्या होगा?  मध्यम वर्ग के
buyers, Tesla's largest base will simply
खरीदार, जो टेस्ला का सबसे बड़ा आधार है,
stop buying. And then comes the third
खरीदना बंद कर देंगे।  और फिर तीसरा
reason, which are the Chinese battery
कारण आता है, चीनी बैटरी
tariffs. You see, the United States
टैरिफ।  देखिए, संयुक्त राज्य अमेरिका ने
imposed tariffs of up to 721% on Chinese
चीनी बैटरी आपूर्ति पर 721% तक का टैरिफ लगाया है।  यह तो
punishment to the Chinese, right? But
चीनियों के लिए सजा जैसा लग रहा है, है न?  लेकिन
guess what? It actually ends up choking
अंदाज़ा लगाओ क्या?  यह वास्तव में
Tesla. Why? Because nearly 40% of
टेस्ला का दम घोंट देता है।  क्यों?  क्योंकि टेस्ला के लगभग 40%
Tesla's battery suppliers are Chinese.
बैटरी आपूर्तिकर्ता चीनी हैं।
And now every battery cell is getting
और अब हर बैटरी सेल
more expensive. And this is why, ladies
अधिक महंगी होती जा रही है।  और यही कारण है, देवियो
and gentlemen, there's a chain reaction
और सज्जनो, एक श्रृंखलाबद्ध प्रतिक्रिया है
which practically strangles Tesla. How?
जो व्यावहारिक रूप से टेस्ला का गला घोंट रही है।  कैसे?
No EV tax credit means Teslas will get
ई.वी. टैक्स क्रेडिट न मिलने का अर्थ यह है कि टेस्ला
more expensive. If Teslas get more
अधिक महंगी हो जाएंगी।  यदि टेस्ला कारें अधिक
expensive then the demand will crash.
महंगी हो गईं तो मांग में भारी गिरावट आ जाएगी।
Similarly, if the tariffs are very very
इसी प्रकार, यदि टैरिफ बहुत
high, input costs will rise. If input
अधिक होंगे तो इनपुट लागत बढ़ जाएगी।  यदि इनपुट
costs rise, margins will shrink. And
लागत बढ़ेगी तो मार्जिन कम हो जाएगा।  और
when the sales slow down and the cost
जब बिक्री धीमी हो जाएगी और लागत
start rising, what will happen? Tesla's
बढ़ने लगेगी, तब क्या होगा?  टेस्ला का
stock will start crashing. And when the
स्टॉक गिरना शुरू हो जाएगा।  और जब
stocks come crashing down, Tesla's
शेयर बाजार में भारी गिरावट आएगी, तो टेस्ला का
expansion might be put on hold. And this
विस्तार रुक सकता है।  और यह
is not just happening to Tesla, guys.
सिर्फ टेस्ला के साथ ही नहीं हो रहा है, दोस्तों।
It's also happening to SpaceX. You see,
स्पेसएक्स के साथ भी यही हो रहा है।  आप देखिए,
NASA and Pentagon gave Elon $22 billion
नासा और पेंटागन ने एलन को 22 अरब डॉलर के
in contracts. But now Trump says that
अनुबंध दिए थे।  लेकिन अब ट्रम्प का कहना है कि
they are bloated and they may cancel
वे बहुत अधिक खर्च कर रहे हैं और वे
$845 million in upcoming launches. And
आगामी प्रक्षेपणों में 845 मिलियन डॉलर के निवेश को रद्द कर सकते हैं।  और
then comes the broadband plan. You see
फिर आती है ब्रॉडबैंड योजना।  आप देख सकते हैं कि
the US government set aside $42.45
अमेरिकी सरकार ने देश के हर कोने को इंटरनेट से जोड़ने के लिए 42.45 बिलियन डॉलर अलग रखे हैं।
country using the internet. And Starlink
और स्टारलिंक को
was poised to benefit the most, but now
सबसे अधिक लाभ मिलने की उम्मीद थी, लेकिन अब
even that is at risk. Thirdly, there is
वह भी खतरे में है।  तीसरा,
a hit to Solar City. This bill also cuts
सोलर सिटी को भी झटका लगा है।  यह विधेयक
the 30% solar tax credit that powered
30% सौर कर क्रेडिट में भी कटौती करता है, जो
Solar City's growth. And lastly, to make
सोलर सिटी के विकास में सहायक था।  और अंत में,
matters worse, even Grock is being hit.
मामले को बदतर बनाने के लिए, ग्रॉक को भी इसका खामियाजा भुगतना पड़ रहा है।
You see, the AI engine of Grock runs on
आप देखिये, ग्रॉक का एआई इंजन सुपरकंप्यूटर पर चलता है।
supercomput. But the catch over here is
लेकिन यहां समस्या यह है
that its power source has been operating
कि इसका ऊर्जा स्रोत
without a Clean Air Act permit. And if
स्वच्छ वायु अधिनियम की अनुमति के बिना काम कर रहा है।  और यदि
the Environmental Protection Agency
पर्यावरण संरक्षण एजेंसी ने
cracks down, Grock's power could fall
सख्ती बरती तो ग्रॉक की बिजली क्षमता
from 1,200 megawatt to just 150
1,200 मेगावाट से घटकर मात्र 150
megawatt. And that would the
मेगावाट रह जाएगी।  और इससे
entire operation of Grock. So, long
ग्रॉक का सम्पूर्ण संचालन बाधित हो जाएगा।  तो,
story short, Tesla stock is bleeding.
संक्षेप में कहा जाए तो टेस्ला के शेयर में गिरावट आ रही है।
Solar City is on the edge. SpaceX is
सोलर सिटी किनारे पर है।  स्पेसएक्स
under threat and Grock might just face a
खतरे में है और ग्रॉक को बिजली कटौती का सामना करना पड़ सकता है।
power cut. All of this is happening
यह सब
because of just one bill. One
सिर्फ एक बिल के कारण हो रहा है।  एक
deceptively named bill called the one
भ्रामक नाम वाले बिल को एक
big beautiful bill. This is how what
बड़ा सुंदर बिल कहा गया।  इस तरह से जो
started as a bromance has now turned
दोस्ती के तौर पर शुरू हुआ था, वह अब
into a no rules showdown. The scary part
बिना किसी नियम के टकराव में बदल गया है।  डरावनी बात यह है
is that this showdown is happening
कि यह मुकाबला
between the richest man on earth and the
पृथ्वी के सबसे अमीर आदमी और
most powerful man on earth. This is a
पृथ्वी के सबसे शक्तिशाली आदमी के बीच हो रहा है।  यह एक ऐसी
battle that could literally decide the
लड़ाई है जो सचमुच
future of American innovation. And by
अमेरिकी नवाचार का भविष्य तय कर सकती है।  और जब तक
the time this war ends, either Elon
यह युद्ध समाप्त होगा, तब तक या तो एलन
Musk's empire will burn or Washington
मस्क का साम्राज्य जल जाएगा या वाशिंगटन को
will finally understand what happens
अंततः यह समझ आ जाएगा कि
when you push a disruptor too far. And
जब आप किसी विध्वंसक को बहुत दूर धकेल देते हैं तो क्या होता है।  और
this entire story has three very
इस पूरी कहानी से हमें तीन बहुत
important lessons to teach us. Lesson
महत्वपूर्ण सबक मिलते हैं।  सबक
number one, innovation can build
नंबर एक, नवाचार से साम्राज्यों का निर्माण किया जा सकता है
empires, but policies can break them
, लेकिन नीतियां उन्हें
overnight. In this case, Tesla isn't
रातोंरात तोड़ सकती हैं।  इस मामले में, टेस्ला को
being disrupted by a competitor, it's
किसी प्रतिस्पर्धी द्वारा बाधित नहीं किया जा रहा है, बल्कि उसे
being crippled by a tax code revision.
कर कोड संशोधन द्वारा अपंग बनाया जा रहा है।
Lesson number two, if the system can
सबक नंबर दो, यदि प्रणाली
give you wings, please remember it can
आपको पंख दे सकती है, तो कृपया याद रखें कि वह
also clip them. So always deal with the
उन्हें काट भी सकती है।  इसलिए हमेशा
system very very carefully. And last and
सिस्टम से बहुत सावधानी से निपटें।  और अंतिम तथा
most importantly, we must never confuse
सबसे महत्वपूर्ण बात यह है कि हमें
proximity to power with the delusion of
सत्ता की निकटता को
control over it. In politics, you are an
उस पर नियंत्रण के भ्रम से कभी भी भ्रमित नहीं करना चाहिए।  राजनीति में आप
ally only until you are a liability. So
तभी तक सहयोगी हैं जब तक आप बोझ बन जाते हैं।  इसलिए
if you build your future on borrowed
यदि आप उधार ली गई शक्ति पर अपना भविष्य बना रहे हैं
power, make sure you know who owns the
, तो यह अवश्य जान लें कि स्विच का मालिक कौन है,
switch because one day that switch will
क्योंकि एक दिन वह स्विच
flip. This is what we need to learn from
फ़्लिप हो जाएगा।  एलन ट्रम्प प्रकरण से हमें यही सीखने की जरूरत है।
side for today guys. If you learned
दोस्तों, आज के लिए मेरी तरफ से बस इतना ही।  यदि आपने
something valuable, please make sure to
कुछ मूल्यवान सीखा है, तो कृपया यूट्यूब को खुश करने के लिए
hit the like button in order to make
लाइक बटन दबाना सुनिश्चित करें।
YouTube happy. And for more such
और इस तरह के और अधिक
insightful business and political case
व्यावहारिक व्यापार और राजनीतिक केस
studies, please subscribe to our
स्टडीज के लिए कृपया हमारे चैनल को सब्सक्राइब करें।
channel. Thank you so much for watching.
देखने के लिए आपको बहुत - बहुत धन्यवाद।
I will see you in the next one. Bye-bye.
मैं तुम्हें अगले अंक में देखूंगा।  अलविदा.
[Music]
[संगीत]